---
title: "2021-7-08 항해 6주차 WIL"
excerpt: "항해 부트캠프 6주차를 회고하며"
show_date: true
toc: true
---

## 팀 미니 프로젝트

6주차는 한마디로 **팀입무 맛을 다시 봤다.**

6주차는 다시 협업 으로 되돌아가는 과정이었다. <br>
협업을 어떻게 하는지 개인공부에서 협업으로 전환을 해서 배우는 주차였다.<br>
몰랐던 git 의 풀 리퀘스트 기능 리뷰어 기능<br>
피그마를 사용한는 분도 보았고, 팀을 이끌어 가는 팀장의 역할도 옆에서 지켜 볼수 있었다. <br>
팀임무는 계속 진행 해볼수록 좋은 것 같다 알게모르게 배우는 점이 많다.<br>
그런데... 7주차 발제가 되면서 내가 팀장이 되어 버렸다 이런...<br>

## 포틴호텔 프로젝트 완성

우리 팀은 호텔 홈페이지를 만들어 보기로 했다.<br>
호텔 홈페이지의 예약기능과 리뷰기능을 주력으로 개발했고 금방 완성했다.<br>
홈페이지에 버그픽스가 절실해 보였지만.. (알수없는 오류가 계속 발생함)<br>
별말 없이 그냥 넘어가는 것으로 보아.. 버그 픽스할 의지가 별로 안보였음 ㅠ ㅠ <br>
일단 완성하고 제출하고 유튜브 영상도 같이 재미있게 찍고 훈훈하게 마무리 했다.<br>
팀 임무에서 제일 힘드넘은 소통과 서로의 생각을 동일하게 맞추는 일이었다.<br>
계속 주기적으로 소통해야 하고 작업한것을 공유해야 하고, 문제점을 서로 말하면서 고쳐 나가야 한다.<br>
아마 유지보수 버그픽스보다는 완성에 초점울 두고 진행 한 프로젝트 였떤 것 같다.<br>
완성은 화요일쯤 끝났고, 화요일부터 별도로 팀 에서 스터디 까지 진행 할 정도로 여유가 생겨서 좋았다.<br>

## 새로운 팀을 만나다.

그리고 새로운 발제(클론코딩)를 보았는데.. 아뿔싸.. 내가 팀장이 되어 버렸다..<br>
하.. 별로 하기 싫었는데.. 그런데 팀원에게 먼저.. 슬렉 메세지가 날라오는 등 팀원이 매우 적극적이다..<br>
새로운 팀을 만나서 이야기 해보니.. 윽 한분 병가. ㅠ ㅠ 윽.. 1분은 다시 재정비<br>
졸지에 나 혼자 백엔드를 하게 생겼다.. 그런데 오히려 다행이라는 생각을 했다. 내가 하고싶은거 다해봐야지.. ㅋㅋ<br>
베스킨라빈스 홈페이지를 클론하기로 하고 api 를 짰다. 그리고<br>
일단 할줄아는 스택으로 다 끌어모아서 서버를 빨리 만들어 버렸다 역시 할수록 실력은 늘어난다. 이제는 금방이다.(이틀 걸림..)<br>
배포하고 프론트에서 통신 하는 axios 파일까지 만들어서 서포트 했다.<br>
그리고 현재까지 프론트 앤드와 핑퐁하면서 버그픽스 및 유지보수 위주로 작업을 진행중이다.<br>

## 후회되는 점 잘한점? 모르겠다..

백엔드는 협업과정이 없었다 있다면 프론트와 백의 협업과정이 있었을뿐..<br>
중간에 백엔드 팀원 한분이 정비로 하차 하셨는데 말렸어야 했나? 아니었나? 지금생각해도 잘 모르겠다.<br>
팀원 하차에 내가 영향을 줬다는 생각에 죄책감이 밀려들었다 하.. 이것이 팀장인가 ㅠㅠ <br>
그래도 어디 멀리 가는 것도 아니고 주변에 있으므로 자주 놀러와서 서로 물어보고 하셔서 다행이다. <br>

## TDD 를 진행 ? 그냥 프론트와 같이 작업하면서 TDD?

서버를 배포하고<br>
프론트 통신 파일까지 만들어서 본의아니게 e2e테스트까지 해버리면서<br>
테스트코드가 꼭 필요한가? 라는 의문이 들었다.<br>
그냥 섭버측에서 통신 그 자체를 전담해 버리고 <br>
프론트서 데이터 사용하는 데이터 전반을 책임져 버리면<br>
작업 자체가 수월해 지지 않을까? 하는 생각을 해보았다.<br>
<br><br>
물론 모든 작업환경 모두 이렇게 될 수는 없겠지만 일단은 지금은 이렇게 진행 해 보고 있다.<br>
나중에 튜터님께 관련해서 물어보고 의견을 구해야 겠다.<br>

## 앞으로 계획

지금은 서버 유지보수 하면서 프론트 에서 받은 피드백대로 서버 을 약간씩 바꾸고 있다<br>
그리고 시간이 남아서 개인공부도 하는 중이다(nestjs , react)<br>
이번주차에는 리엑트를 확실히 배우고 넘어간다는 목표로 공부를 하고 있다<br>
리엑트를 배우려고 하는 이유는 프론트 측에서도 많이 사용하는 js 로직이 있기 때문에<br>
js 전반에 걸쳐 익숙해 지려고 생각했기 때문이다.<br>
