---
title: "2021-7-04 항해 5주차 WIL"
excerpt: "항해 부트캠프 5주차를 회고하며"
show_date: true
toc: true
---

## nodejs 심화학습 주차

5주차는 한마디로 **socket.io ttd token을 배웠다.**

5주차는 개인과제가 주어졌다. 동시에 nodejs 심화학습 강좌를 수강할수 있게 되었다. <br>
팀이 구성되었지만 사실상 개인공부 및 개인과제 시간이었다.<br>
과제는 로그인 및 댓글 기능이 있는 게시판 을 만드는 과제였고,<br>
이미 그 전에 해봤던 내용이라 금방 다 만들었다. <br>
문제는 아직도 rest 통신 방식이 마음에 들이 않는다는점(너무 통신을 많이함)<br>
그래서 rest 방식에 대한 거부감이 계속 생긴다.<br>

## 과제완성과 고민

통신 횟수를 줄이려고 계속 페이지 랜더 할때 모든 data를 다 보내려고 해봤다.<br>
결론은 불가. 왜냐하면 페이지가 랜더될때 jsscript가 실행되고 이 스크립트에서 정보를 받으라고 한 통신 함수가 작동한다.<br>
그리고 또 페이지가 렌더다고 또 함수가 작동하고 또 페이지가 랜더되고...<br>
무한 리다이렉트 현상만 발생한다.<br>
그래서 별도 데이터를 받는 엔드포인트를 줄 수 밖에 없었다.<br>

## rest가 최선인가?

알아보니 graphql 방법도 있다고 한다. 이 방법은 오버패칭 언더패칭을 고려해서 만든 방식이고<br>
대신 쿼리문을 별도 작성해줘야 하며, 타입도 다 정해줘야 한다.<br>
타입 스크립트와 같이쓰면 엄청 좋을 것 같은 그런 방법인것 같았다(아직 자바스크립트도 잘 못하는데 ㅠ ㅠ )<br>
graphql도 같이 병행해서 공부하고 프로젝트 한 내용을 틈틈히 클론코딩 하면서 따라 가 보려고 한다.<br>
단! 협업에 지장을 주면 안되며 오로지 남는 시간에 틈틈히 해야 한다.<br>

## 심화과제를 모두 끝내고 다시 미니트로젝트

목요일에는 다시 미니프로젝트를 가 발제되었다.<br>
말 그대로 미니 프로젝트 를 협업 방식으로 한다.<br>
결론부터 말하면 백엔드 부분은 거의 할 일이 없었다. 운이 좋게 잘 하시는 팀원분들을 만나서. <br>
순식간에 로직이 다 작성되었고, 테스트와 배포까지 일사천리였다.<br>
심지어 남는 시간에 프론트 에서 데이터를 받는 통신 로직까지 다 작성해서 공유했다.<br>
오로지 하나 문제 된 점은 git 을 다루는게 아직 서투루다는 점이었는데<br>
다른조원 분이 도와주셔서 그것도 해결되었다(git branch를 만들고=>작업한다음=>master와 병합하고=> 작업한 내용을 푸시한다.)<br>
이제까지 나는 브랜치만 파고 내 브랜치에만 올리고 끝냈었는데 이렇게 하면 마스터 병합하는 분이 고생 한다고 해서 좀더 방법을 개선했다<br>
아 그리고 다른 조원분들 커밋 달은것 보니까 아주 체계적으로 달았더라. `[파일명] 수정내용`이런식으로
하하 그렇다면 이걸 그대로 배껴서!! 우리도 커밋 규칙을 정하자고 의견을 날려야갰다.
<br>

- 커밋 다는 방법

  1. `[파일명]` 수정내용 그대로 따라 할 것인지.
  2. `[파일명][수정이유][수정하거나 추가한 함수 이름]`이렇게 조금 변형할 것인지.
  3. `[파일명][수정시간][수정자][수정내용]` 이렇게 따로 규칙을 정해서 완전히 바꿀것인지 물어보자.
     <br><br>

- 그리고 튜터님께 팀장님이 백엔드가 추가적으로 진해해야 할일을 물어봐서 피드백 받았는데
  1. 정교화 작업(몽고디비에서 다른 디비로 바꾸기도 해보라는 말씀 이신것 같았다. 쿼리문을 사용할때 불필요한 정보를 빼고 필요한 정보만 도출 되도록 하나하나 따져보면서 작업 해야 할듯 하다.)
  2. 다른 외부 api 사용 해 보기(이건 날씨 api 가 의견으로 나왔다. 음 프론트 일 늘어날텐데 ...)
  3. 코드 변수 명 및 로직 효율성을 따져보고.. 정리 최적화 작업(이거는 재미 있을 것 같다..다름사람 코드를 다 뜯어봐야 되니까.)
  4. 데브옵스 및 유지보수 관련 학습 을 진행하고 적용해 보기(이건... 뭔 말인지 잘 모르겠지만... 여튼 구글링 해봐야겠다.)

## 확실히 미니프로젝트 협업은 시간이 빨리 간다.

끼니도 거르면서 했다. 바쁘다기 보다는 시간가는줄 모름. 정말 시간가는지 모르고 작업 했다.<br>
그리고 많이 배웠다 정말 재미 있었다. 깃 협업툴 다른사람 코드 작성 방법 및 의견을 나누면서...<br>
확실히 다른사람과 화면을 공유하면서 작업하면 뭔가 혼자 하는것 보다 짜릿한 맛이 있다.<br>

## 느낀점 그리고 반성

협업 할때 너무 불필요한 말을 많이 한다.<br>
말 수를 줄이고 꼭 필요한 말만 하고<br>
팀원의 말을 경청하는 습관을 기르자.<br>
조금 의견이 안맞으면 특히 말할때 조심해야 된다.<br>
핵심만 짚어서 천천히 설득 하는 기술이 필요한 것 같다.<br>
하지만 100% 잘못 된 점은 단호하게 말할 필요가 있다.<br>
그러나 나도 잘 확신이 안되는 점은 설득을 하려고 노력해야 한다.<br>

[우리 팀 백엔드 깃허브](https://github.com/gar-den/14hotel_back)
